# Инструкции проводящему игру

## Перед игрой

### Необходимые предметы
 - часы для отсчёта времени (желательно издающие звук). Лучше использовать часы, которые позволят добавить несколько секунд (или позволят на пару секунд приостановить таймер).
 - пакет со словами
 - шляпа
 - протокол игры
 - ручка
 - планшет или большая тетрадь (чтобы было удобно писать на весу)
 - список игроков на игру
 
Постарайтесь найти место достаточно далеко расположенное от других играющих, 
чтобы звуки их таймеров не мешали вам.

Впишите своё имя в протокол.

Если в протоколах уже вписаны имена - рассадите игроков в соответвующем порядке. 
Если нет - дайте игрокам протокол и попросите их записаться в порядке рассадки. 
Можно записать самому, но это займёт чуть больше времени.

Игроки должны сидеть так, чтобы у проводящего была возможность стоять у них за спиной. 

Пока игроки рассаживаются/записываются - выложите слова в Шляпу и перемешайте.
Покажите игрокам как именно звучит ваш таймер.
 
Если это отборочная игра - проговорите правила.

В любом случае напомните, что при ошибке объяснения не надо прерывать 
объясняющего пока не закончилось время.


## Во время игры

*Важно:* Протокол ведётся по строкам, не по столбцам!

Постарайтесь встать за спиной у объясняющего - так будет легче видеть слово.

Во время объяснения следите, чтобы слово было названно правильно ("траволатор" VS "травелатор", "консонант" vs "консонанс").
Также следите за использованием жестов.

Для удобства подсчёта можно на каждое угаданое слово ставить точку в клеточке. 
После окончания времени перед тем, как записать сумму произнесите её вслух, чтобы убедиться что вы не ошиблись.

Если возникла спорная ситуация, которую вы не готовы решить на месте, запишите баллы как "N+K" (или "N-K"). Запишите на протоколе в чём именно спорность ситуации.
При подсчёте суммы не забудьте указать эту же информацию.


## После игры

Убедитесь, что на протоколе есть ваше имя.

Присмотрите, чтобы вокруг не осталось бумажек. Если ваша игра последняя - попросите участников вернуть всю мебель на место.

Отдайте протокол (и остальные предметы) организаторам как можно скорее. Если были конфликтные ситуации - поясните их более-менее детально.